---
title: "[MySQL] SQL서버의 장점 - 왜 csv(Excel file)로 데이터를 관리하지 않을까?"
layout: post
date: '2021-08-22 23:54:20'
author: Edward Park
categories:
- DataBase
tags:
- MySQL
cover: "/assets/instacode.png"
---

## Abstract
데이터에는 다양한 종류가 있다. 옛날에 ADsP를 준비하며 공부했던 기억을 돌이켜보면 데이터를 **정형**(csv 등), **반정형**(xml, json 등), **비정형**(이미지 텍스트) 크게 3가지로 분류를 했었던 것 같다. 그중 csv, json 형태의 데이터는 각각 SQL, NoSQL을 이용해 **파일이 아닌 서버**로 데이터를 관리할 수 있다. <br>
나도 종종 SQL, NoSQL서버를 사용해 데이터 관리를 한 적이 있지만, 필요에 의해 사용했다기 보다는 이런것을 경험해보고, 공부하기위해 사용했었다. SQL사용이 어색했기도 했고, 데이터를 서버를 통해 관리하는 것의 장점을 크게 못느꼈기 때문이다. <br>
그러던 중  최근 웹 관련 프로젝트를 하며 MySQL 서버를 사용해야할 일이 생겼고, AWS EC2를 이용해 MySQL서버를 구축해 외부에서 DB에 접근하는 것을 경험하며 로컬에서 파일로 데이터를 관리하는것 대비 SQL서버의 장점을 많이 느꼈다. 그래서 이번 포스트에서는 **SQL 서버 vs Excel file**을 주제로 택했다.

## 1. 처음 느낀 DB 서버의 필요성 - 대용량 처리
작년 데이터분석 관련 인턴을 하며 게임 관련 데이터를 수집하는 과정에서 그냥 하나의 JSON파일에 수기가의 데이터를 몰아넣어 저장한 적이 있었다. 그리고 이 데이터를 분석하려고 jupyter notebook에서 데이터를 불러오려고 시도했지만, 너무 큰 용량이라 jupyter 서버가 다운 되는 상황이 발생했다(아마 메모리의 문제일 것으로 생각된다). 그래서 어쩔 수 없이 데이터를 관리하는 다른 방법을 찾아야했고(JSON파일을 분할해서 저장하는 등), **MongoDB**라는 NoSQL이라는것을 알게되었다. 리스트에 담긴 수많은 **JSON데이터를 분리해서 저장**할 수 있었고, jupyter 에서도 필요한 부분만 불러와 사용할 수 있었기 때문에 메모리 측면에서도 효율적이었다. 그래서 기가바이트 단위의 비교적 대용량 데이터를 관리할때의 DB 서버의 장점을 경험했었다.

## 2. 데이터 접근
로컬에 데이터를 csv, json 등의 파일형태로 저장하게되면 해당 데이터는 당연하게도 **해당 컴퓨터에서만 사용**할 수 있다. 심지어 나처럼 하나의 컴퓨터에 윈도우와 리눅스 운영체제를 나누어 사용하는 경우 하드디스크가 파티션이 되어있어서 다른 운영체제의 데이터에 접근할 수 없다. 그리고 웹 서버를 함께 개발할 때에도 **공유된 DB**를 이용하는것이 바람직할 것이다. 그래서 데이터를 DB 서버에 저장할 경우 **데이터에 접근이 용이**하다는 큰 장점을 가질 수 있다.

## 3. 저장공간
이부분은 사실 DB 서버의 장점이라기보다는 **클라우드 환경의 장점**에 더 가깝다고 생각이되지만, 클라우드에 데이터를 저장할 때 파일 형태보다는 DB 서버를 구축해 저장하는것이 훨씬 효율적이므로 3번째 장점에 넣게 되었다.<br>
데이터 분석을 위해 데이터를 수집하거나, kaggle 등의 대회에서 데이터를 다운받다보면 **기가바이트 단위의 데이터**를 관리해야할 일이 생긴다. 따로 하드디스크를 추가해 저장공간에 무리가 없으면 로컬 컴퓨터에서 파일형태로 데이터를 관리해도 되지만, 나처럼 128GB의 SSD를 사용하는 경우 몇백메가바이트의 파일이라도 저장공간에 큰 부담이 생긴다. 이럴때 **AWS 등의 클라우드 서비스를 이용해 DB 서버를 구축**해 데이터를 관리한다면 이러한 문제를 해결할 수 있을 것이다.
