---
title: 왜 쿠팡은 쿠팡플레이 서비스를 시작했을까?
layout: post
date: '2021-10-04 23:32:12'
author: Edward Park
categories:
- Dummy
tags: []
cover: "/assets/instacode.png"
---

한때 뉴스사에서 칼럼을 썼던 기억을 바탕으로 쿠팡플레이에 대해 가볍게 글을 쓰고자 한다.
## 내가 쿠팡플레를 접한 배경
최근 유튜브에 SNL Korea 클립들이 올라오면서 재미있게 시청을 했었다. 나는 당연히 tvn과 같은 tv채널에서 기획한줄 알았는데 알고보니 쿠팡플레이라고 쿠팡에서 운영하는 콘텐츠 플랫폼(?)에서 독점으로 제공을 하는것을 알게되었다.<br>
그래서 쿠팡플레이 사이트에 들어가보니 쿠팡 **로켓와우** 회원들은 공짜로 해당 서비스를 이용할 수 있었다. 나또한 로켓와우 회원이었기 때문에 부담없이 쿠팡플레이를 시작하게 되었다.

## 처음 사용해보고 느낀 점
**단점**<br>
처음 인터넷 브라우저로 쿠팡플레이 사이트에 접속해서 서비스를 이용하는과정에서 불편함을 많이 느꼈다.
- 개인 프로필페이지에서 할 수 있는것이 아무것도 없었다. 기본적인 아이디 확인이나 비밀번호 변경 등의 기능이나 매달 얼마의 비용을 내는지, 언제부터 구독을 했는지 등의 정보를 어디에서도 확인할 수 없었다.
- 넷플릭스나 왓챠와같은 다른 사이트와 비교했을때 영상 콘텐츠 시청 환경이 별로였다. 영상을 처음클릭하면 무조건 3초정도 대기를 해야했고, 앞으로가기나 뒤로가기를 눌렀을때도 영상이 바로 재생되지않고 잠시 딜레이가 존재했다. 당연히 이러한 서비스를 전문적으로 하는 기업이 아니기 때문에 이러한 불편함이 이해는 되었지만 만약 같은 가격이라면 이런 점때문에 사용을 안할 것 같았다.
**장점**
- 영상 콘텐츠는 넷플릭스나 왓챠 못지않게 많았던 것 같다.
## 경쟁력이 있을까?
- 쿠팡이란 회사는 충분히 이런 콘텐츠 서비스를 운영할 자본이 있을것이라고 생각되고, SNL과 같은 독점 제공 콘텐츠가 계속 생산되면 충분히 경쟁력이 있을 것 같다.
- 사실 쿠팡플레이의 핵심은 쿠팡 로켓와우 멤버쉽과 연동되는 것이다. 쿠팡플레이를 통해 로켓와우를 구독하는 소비자들도 충분히 많아질 것이라고 생각되고, 쿠팡이란 이커머스 기업에도 긍정적인 영향을 미칠 것이라고 생각된다.

## 이 글을 쓰게 된 이유
사실 이 글을 쓰게 된 이유는 개인적으로 쿠팡플레이라는 서비스가 획기적이라고 생각했기 때문이다. 이커머스 서비스와 콘텐츠 서비스는 언뜻보면 전혀 관련이 없어보인다. 그럼에도 이렇게 다양한 분야로 서비스를 확장하는 이유는 무엇일까? <br>
- 첫번째는 위에서 언급했듯이 로켓와우라는 구독 서비스의 활성화일 것이다. 이 두가지의 상이한 서비스를 통해 겹치지 않는 소비자들을 여럿 이끌 수 있을 것이다.
- 두번째는 **광고** 때문이 아닐까라고 조심스럽게 생각해본다. 왓챠, 넷플릭스는 광고가 존재하지 않는다. 수익의 핵심은 소비자들의 '**구독료**'이기 때문이다. 하지만 쿠팡플레이는 로켓와우 서비스를 이용하면 무료로 해당 서비스를 이용할 수 있고, 심지어 로켓와우 구독료는 넷플릭스나 왓챠에 비해 훨씬 저렴하다. 단순히 로켓와우 서비스 고객을 늘리고, 이탈율을 줄이기위해서 이렇게 큰 규모의 콘텐츠 서비스를 운영하기에는 분명 부담이 있을 것이다.<br>
그래서 조만간 쿠팡의 제품광고와 쿠팡플레이가 결합된 형태로 서비스가 제공될 것이라고 생각된다. 현재 쿠팡도 대규모 소비자들의 데이터를 바탕으로 **추천 서비스**를 운영하고 있고, 이를 광고와 접목시키면 큰 시너지 효과를 발휘할 것이다. 지금은 영상 시청 전 3초 정도 기다리는 시간에 해당 영상의 포스트가 나오는데 아마 조만간 이 시간에 광고가 게재되지 않을까 라고 생각해본다.
